---
title: טריקים מעניינים בגוגל
draft: false
date: 2013-01-08 14:20:00
type: Blog
---
## ביצי פסחא- Easter Eggs

על פי ויקיפדיה (וגם על פי המידע שיש לי, כמובן) היא תכונה מוסתרת
שהמתכנתים החביאו בתוך התוכנה, והיא לא מסייעת לשיפור השימוש
בתוכנה, אלא היא סוג של בדיחה.

למתכנתים
של גוגל יש 20% מזמן העבודה שמוקדש לפיתוחים אישיים, אז כנראה שלפעמים לא
היה להם מה לעשות בזמן הזה, אז הם החליטו להוסיף כמה
טריקים. מה
שאספתי כולל "ביצי פסחא", אבל חוץ מזה אני מביא עוד כמה דברים מעניינים
שאפשר למצוא בגוגל והסביבה. 
**אני אשמח לשמוע אם יש משהו שפיספסתי (מן הסתם..)**

קודם
כל, נסו לחפש את הביטוי **Do a barrel
roll **ותראו
מה יקרה. (עובד גם עם
**Z
or R twice)
**

משהו דומה אפשר לעשות עם חיפוש המילים tilt או askew (שימו לב לתוצאה ב-
askew, משולב בה גם מילון (פעם ראשונה שאני רואה את זה))

משהו דומה אפשר לעשות עם חיפוש המילים `tilt` או `askew` (שימו לב לתוצאה
ב- `askew`, משולב בה גם מילון (פעם ראשונה שאני רואה את זה))

תחפשו
את אחד מסוגי המספרים (binary, hexadecimal, octal) ותראו כמה תוצאות
קיבלתם?

בעיקרון, אם מחפשים `conway's game of life` אמורה להופיע איזה וירוס
מתפשט, כנראה (אם למישהו יש הסבר טוב יותר…) אבל משום מה זה לא עובד
לי.

אם בטעות יוצא לכם לבקש מגוגל את `Zerg rush` תצטרכו להגן טוב מאוד על
התוצאות שלכם\!

מי שקרא את "המדריך לטרמפיסט בגלקסיה", ולא זוכר את התשובה לחיים, היקום
וכל השאר, שישאל את גוגל\! לפי מה שהבנתי מפורד וארתור, כל העניין הוא
מתמטיקה, לכן המחשבון של גוגל יכול לפתור את זה.

(the answer to the ultimate question of life, the universe, and
everything)



המחשבון
גם יודע לענות על
ציטוטים
משירים, חפשו את 

the
loneliest number (ותספרו לי מה
בדיוק העניין, איזה שיר וכו'..)





עוד
ציטוטים משירים-





number
of horns on a unicorn



once
in a blue moon





ועוד
[מושג](http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%AA%D7%A8%D7%99%D7%A1%D7%A8_%D7%A9%D7%9C_%D7%90%D7%95%D7%A4%D7%99%D7%9D) שקשור
למחשבון-****











a
bakers dozen













נסו
לחפש 


(אני לא זוכר איך כותבים, אבל בטח הוא יתקן אתכם..)





רוצים
לבקש מגוגל להשתפר?
כנסו [****](http://support.google.com/mail/bin/static.py?hl=en&page=suggestions.cs) ותוכלו
לבחור במה אתם רוצים שהם ישתפרו. השיפור האחרון הוא רעיון יפה.





 **](http://www.google.com/heart/) נמצא
הלב של גוגל.





 מי
שמשתמש ב[קורא הRSS של גוגל](https://www.google.com/reader/), אפשר ללחוץ
על All items, ואז ללחוץ על המקלדת בסדר הבא-











גוגל
הוא מנוע חיפוש, נכון?





אז
תשאלו אותו איפה הגרביים\! הוא יודע איפה הם כבר בחיפוש הראשון, אז תלחצו
על "יותר מזל משכל".





(איפה
הגרביים שלי = "

where
are my socks





מפות
ו Earth





קודם
כל, כבוד לצוות המפות של גוגל. הם נמצאים ב- **  
**

Googleplex
headquarters in Mountain View,
California (צריך להיכנס לתצוגת
רחוב. כרגע, כשאני כותב, לא הצלחתי למצוא אותם, אבל ראיתי אותם פעם, עומדים
עם שלט בכניסה לאחד הבניינים. אם מישהו מוצא, אני אשמח אם ישלח
צילום מסך, כדי שנוכל להראות
לכולם





תצאו
מתצוגת רחוב, ולכו לבקר ב"לגו-לנד" (

)
עכשיו נחזור לתצוגת רחוב- תגררו את האיש הצהוב למרכז המפה, ותראו שהוא
משתלב יפה.. גם בתצוגת רחוב, במפה הקטנה בצד, תראו
אותו.

 

המפות גם בודקות אם אתם באמת מקשיבים
להוראות שלהם. אם תחפשו את המסלול
מיפן לסין (באנגלית) תראו את
הרעיון שלהם למסלול, בהוראה מספר
41





********פה- **  
**

44°14'39.35"N
7°46'11.53"E עוד לא הצלחתי
להבין מה באמת אנחנו רואים שם.





שמעתי
גם שבצירוף המקשים Ctrl + alt +
A נכנסים למצב טיסה במפות, אבל
לא הצלחתי..

 

למי שיש את תוכנת Google Earth, יש עוד כמה דברים
שאפשר לנסות-





יש תמונה
שמופיעה במיקום 

51°11'04.44"
N 1°51'13.51" W איך היא הגיעה
לשם?





במפה של
מאדים, אפשר לחפש את 

,
מפלצת שכנראה גרה שם, ולנהל איתה צ'ט\!





(פעם
עשיתי את זה, בנסיון עכשיו לא מצאתי אותה..)





********************





********כשעושים
תרגום מאנגלית, אפשר להכניס את המשפט הזה-





pv
zk pv pv zk pv zk kz zk pv pv pv zk pv zk zk pzk pzk pvzkpkzvpvzk kkkkkk
bsch





או
משהו דומה (ההתחלה חשובה) ובתיבת הטקסט שאנחנו מכניסים, יש רמקול למטה,
שיכול להשמיע את מה שהקלדנו. תראו מה כתוב עליו ומה הוא עושה
:)





אם
מנסים לתרגם מלטינית
לאנגלית, תהיה הערה של
גוגל שהשפה היא עדיין שפת
Alpha. יכול להיות שזה רציני,
ולא בדיחה?

 

אני בטוח שכולנו משתמשים בגוגל בעברית
או באנגלית. אבל מה קורה אם החבר

מגיע? גם בשבילו יש גוגל\!





(בשביל
להגיע לדף רשמו בשורת החיפוש את המילה, ולחצו על "יותר מזל
משכל")





בגלל
שאני לא יודע בדיוק מה הבדיחה בכל דבר, אני פשוט אביא את השמות. אתם יכולים
לעזור לי ולכתוב מה הבדיחה בכל אחד-





  - **Google Pirate**
  - **Google Elmer Fudd**
  - **Google pig Latin**
  - **Google weenie**
  - **Google epic**
  - ****Google ****
    
    
    
    
    
  - **Google hacker**
  - **Google piglatin**
  - **Google bork**
  - **Google 133t **
  - **Google Leet**













**ביוטיוב,
מאוד ידוע, שאפשר ללחוץ על למעלה
וימינה למשל, ולהתחיל משחק
**









**קיצור
דרך אחד, לכל הסמלים של גוגל- ב Google.com לא כותבים כלום, ולוחצים על
"יותר מזל משכל".**

ועוד
כמה אתרים חיצוניים- לכתוב וללחוץ על יותר מזל משכל.



google
loco



google
gravity



Google
elgoog



Google
gothic

זהו. אני יודע שהרבה פה לא מובן ומקוצר, אבל לא רציתי להאריך ולגלות מה
הסוד בכל טריק. תגלו לבד\!

מה שכן, אם מישהו לא מסתדר, לא מוצא משהו, רוצה לתקן או להוסיף- אני ממש
אשמח\!










