---
title: איך תופרים רצועה לנשק
summary: >
  הוראות מפורטות לתפירת
  רצועה לנשק, בתוספת
  תמונות.
draft: false
date: 2015-12-19 19:00:02
type: Blog
---
## חומרים:

1.  רצועה, רוחב 4/5 ס"מ, אורך 160 ס"מ.
2.  2 מחלפים ו2 תוכים.
3.  שוליים- אורך הרצועה כפול 2- 320 ס"מ.
4.  בד- 2 מרובעים 11X13, מרובע אחד 6X13.

## שלבים:

1.  תופרים שוליים לרצועה.
2.  תופרים צורות בחוט עם צבע על הרצועה. יש כל מיני סגנונות, צריך פשוט
    לזרום.
3.  חותכים חצי מטר בערך מהרצועה- זה החלק הקדמי. אורך החלק הקדמי תלוי
    בנוחות ובמה שרוצים לכתוב עליו, לכן מומלץ קודם להניח אותיות
    ולראות את האורך המשוער. חשוב לשים לב ל4 ס"מ מכל צד שמיועדים
    לקיפול ותפירה.
4.  תופרים בצד אחד תוכי ובצד שני מחלף, כשהרצועה בליפוף סביב אחד הצדדים
    של המחלף (ולא המרכז). חשוב לשים לב שהמחלף כלפי הצד הקדמי של
    הרצועה, ושהליפוף והתפירה בצד האחורי של הרצועה.
5.  בחלק הארוך יותר של הרצועה, תופרים בקצה את המחלף, כשהרצועה
    מלופפת סביב החלק האמצעי של המחלף. כמובן שקודם תופרים
    ואח"כ משחילים כמו בתמונה. ![מחלף
    אחורי](https://baruchiro.files.wordpress.com/2015/12/d79ed797d79cd7a3-d790d797d795d7a8d799.png)
6.  מעבירים את הרצועה במחלפים כמו בתמונה. לאחר תפירת התוכי לא נוכל
    להכניס או להוציא את הרצועה מהמחלפים.
7.  תופרים את התוכי האחורי.

### כיסוי תוכי:

1.  גוזרים מרובע בד באורך 13 ס"מ וברוחב 11 ס"מ (לרצועה ברוחב 4 ס"מ).
    ![מרובע לכיסוי
    תוכי.png](https://baruchiro.files.wordpress.com/2015/12/d79ed7a8d795d791d7a2-d79cd79bd799d7a1d795d799-d7aad795d79bd799.png)
2.  את אחת הצלעות שבאורך 11 ס"מ תופרים לסיומת.
3.  ![3. כפל ראשון בכיסוי
    תוכי.png](https://baruchiro.files.wordpress.com/2015/12/3-d79bd7a4d79c-d7a8d790d7a9d795d79f-d791d79bd799d7a1d795d799-d7aad795d79bd799.png)
4.  מקפלים ל2 כשהצד הפנימי של הבד כלפי חוץ, ותופרים את 2 הצלעות שבאורך
    13 אחת לשנייה.
5.  ![4. תפירת 2
    הקצוות](https://baruchiro.files.wordpress.com/2015/12/4-d7aad7a4d799d7a8d7aa-2-d794d7a7d7a6d795d795d7aa.png)
6.  משחילים את הרצועה דרך המנהרה שנוצרה, כשהרצועה נכנסת דרך הסיומת
    ויוצאת דרך הצד שלא תפור.
7.  לשים את התפר שתפרנו את 2 הצלעות במרכז הצד הפנימי של הרצועה.
8.  תופרים את הצד ללא הסיומת קרוב לתוכי.
9.  ![5. להשחיל על
    הרצועה](https://baruchiro.files.wordpress.com/2015/12/5-d79cd794d7a9d797d799d79c-d7a2d79c-d794d7a8d7a6d795d7a2d794.png)
10. הופכים את הכיסוי.
